Formação AWS Cloud Foundations

Cloud Provider

Módulo 1 

História da AWS
Amazon - 1994

Data centers: 
* Regions: São regiões geográficas contendo várias Availability Zones;
* Availability Zones: São data centers independentes fisicamente, mas conectados logicamente para garantir alta disponilibidade.

105 zonas de disponilibidade.

Modelo de negócio da AWS: pagamento por uso (pricing flex).
Modelo OPEX: não necessita de uma infraestrutura para iniciar o projeto. 

Grande variedade de serviços: computação/ armazenamento/ banco de dados/ serviços especializados com machine learning, IOT, análise de dados. 

Pública: maior risco com a privacidade.
Híbrido: alto investimento, acesso imediato, menor custo, escalabilidade, segurança, controle total
Privada: alto custo de investimento, custo contínuo da operação. 

SaaS -> Software como serviço (USE):
* E-mail
* CRM
* ERP (ex: netflix, spotify)

PaaS -> Plataforma como serviço (CONSTRUA):
* Desenvolvimento de aplicação
* Streaming
* Web
* Decisões de suporte

IaaS -> Software como serviço (MIGRE): 
* Sistema ligado
* Servidor de arquivos
* Segurança
* Sistema de gerenciamento
* Sistema de cache

Cada modelo oferece um nível diferente de controle e responsabilidade para o usuário.

Eles descrevem a "camada" de recursos que um provedor de nuvem oferece a você. A principal diferença entre eles é a quantidade de controle que o cliente tem e a quantidade de responsabilidade que o provedor de nuvem assume. 

Foundations

Regiões: composta por duas ou mais zonas de disponibilidades.
   data centers (availability zones)

Como escolher a região:
* Compliance
* Disponibilidade de serviço
* Custo
* Latência

AWS -> plataforma de nuvem muito conhecida pela sua alta escalabilidade e robusta infraestrutura, capaz de suportar sistemas de grande porte e alta demanda, como Amazon.com, Netflix e sistemas bancários. 
Conta -> toda conta Cloud terá uma conta principal (root) com privilégios e superprivilégios.

As formas estão corretas para acessar uma plataforma AWS: cloud shell, console e CLI.

Computação na nuvem com EC2

O que são instâncias EC2: máquinas virtuais na AWS, podendo ser com sistemas operacional Windows ou Linux.

Uma EC2 é composta por: CPU, memória, disco, rede, sistema operacional.

No modelo Cloud, ele é tipo IAAS (MIGRE).
Responsabilidade: App, dados e conexões que fazemos. 

POde definir a segurança básica utilizando firewall incorporada do AWS, utilizar grupo de segurança, protocolo, porta, IPS de origem que permite ou nega o acesso às suas instâncias EC2. 


C7gn.xlarge: 

C -> instance family
7 -> instance generation
g -> processor family
n -> additional capability
xlarge -> instance size

Otimização de recursos: "custos", ou seja, otimizar recurso é poupar custos na AWS. Desligando as instâncias não utilizadas. Pode criar uma automação para fazer isso. Causa economia de custos.

Remover recursos ociosos ou não utilizados. Estará pagando por recursos não utilizados. Precisa fazer stop e realocage.

Escalar recursos: executamos o scale de recursos para processar os workloads em determinados momentos. Temos a opção de aumentar ou diminuir de forma manual ou automática. 
-Escalar horizontalmente (1)
-Escalar verticalmente (2)

1) quando aumenta o número e recursos, ou seja, adicionando mais um disco rígido, adicionando mais uma instância para suportar a aplicação.

Sob demanda: instância comprada sob taxa fixa por hora e são recomendados para aplicativo com cargas de trabalho irregulares de curto prazo e que não podem ser interrompidos.

Instâncias Reservadas: mais baratas, mas precisa pagar o ano inteiro.

Instância SPOT: 90% de desconto, mas a amazon pode acabar com ela em qualquer momento.

Armazenamento na nuvem

Amazon EBS - storage altamente confiável que pode ser anexado em qualquer instância EC2. Todo instância possui um volume de armazenamento. Agora com o EBS, conseguimos ter a capacidade de expansão de forma rápida, com apenas alguns clicks. Seria como um HD externo. 
Amazon S3 - outro recurso de armazenamento (ex: Sem Parar usa). Posso chamar uma lambda. É ideal para armazenar, organizar e recuperar grandes volumes de dados de forma segura e escalável. Possui algumas classes de storages onde conseguimos economizar nos custos.

Podemos utilizar regra de ciclo de vida para definir a forma como o Amazon S3 gere objetos durante o seu tempo de vida. O Lifecycle permite fazer a transição de objetose migrar automaticamente para a classe Glacier.

Gerenciamento de instância EC2.

AMI (Amazon Machine Image) -> criação e uso de imagens. No Amazon EC2, uma AMI é uma imagem de máquina virtual pré-configurada, que inclui informações necessárias para iniciar uma instância, como o sistema operativo, o servidor de aplicações e as aplicações.

EC2 -> capacidade escalável na nuvem do AWS através de máquinas virtuais, conhecidas como instâncias
EBS -> armazenamento em bloco fiável (também conhecido como volumes ou discos rígidos). Foi concebido para ser utilizado com instâncias do EC2.
Estamos falando de IaaS

Snapshots

Imagem: faz backup de um serviço inteiro, incluindo todos os volumes de EBS anexador. Um snapshot é uma cópia pontual de um determinado volume. Pode salvar no armazenamento S3.
